1. Mata Kuliah Dasar yang Bersifat Umum
Sebelum membahas lebih detail mengenai mata kuliah yang berhubungan langsung dengan TI, Pinters juga harus tau bahwa di perguruan tinggi juga ada mata kuliah dasar yang bersifat umum. 

Biasanya, jajaran mata kuliah ini nilai sks nya tidak terlalu besar, namun diwajibkan untuk diajarkan pada mahasiswa.

Berikut jajaran mata kuliahnya:

Bahasa Indonesia
Bahasa Inggris
Kewarganegaraan
Ilmu Sosial Budaya Dasar
Pendidikan Agama
Etika Profesi
Kewirausahaan & Manajemen
Metode Penelitian
2. Mata Kuliah yang Berhubungan dengan Matematika & Science
Jika kamu memilih jurusan ini untuk terhindari dari hitung-hitungan, kamu salah besar. Jurusan ini masuk dalam rumpun “Sains dan Teknologi”, namanya juga menggunakan embel-embel teknik. Maka dari itu, matematika dan fisika tidak bisa dilepaskan dari jurusan ini. Kamu juga harus belajar mengenai matematika dan fisika.

Beberapa mata kuliah yang termasuk dalam kelompok ini diantaranya adalah: 


Matematika Diskrit
Logika Matematika/Logika Informatika
Metode Numerik
Aljabar Linier & Matrix
Kalkulus I & II
Statistik
3. Mata Kuliah Dasar Teknik Informatika
Sekarang kita masuk ke jajaran mata kuliah yang sudah berkaitan langsung dengan Teknik Informatika. Dalam belajar sesuatu, kita harus paham dasarnya dulu dong. 

Bakalan sulit jika dihadapkan pada suatu materi bersifat teknis yang dasarnya belum dipahami. Nah, jajaran mata kuliah berikut ini ibarat pengantar sebelum kamu mempelajari lebih dalam tentang software engineering yang menjadi fokus pembelajaran di jurusan ini. 

Adapun daftarnya adalah sebagai berikut:

Pengantar Teknologi Informasi
Struktur Data 
Algoritma dan Pemrograman
Organisasi Komputer
Jaringan Komputer
Multimedia
4. Mata Kuliah Konsentrasi Utama Teknik Informatika
Ini adalah jajaran mata kuliah utama dari jurusan ini. Mata kuliah konsentrasi utama biasanya banyak praktikumnya. Pada mata kuliah ini, kamu bakal belajar mengaplikasikan bahasa pemrograman untuk membuat suatu program dan materi-materi pendukung lainnya.

Adapun mata kuliahnya adalah sebagai berikut:

Sistem Operasi.
Analisis dan Desain Berorientasi Object
Computer Graphic
Arsitektur Komputer
Jaringan Komputer
Sistem Berkas
Basis Data
Pemrograman Bahasa X (X mengacu pada nama bahasa pemrograman)
Pemrograman Jaringan
Pemrograman Web
User Interface Design (Interaksi Manusia dan Komputer)
Rekayasa Perangkat Lunak
5. Mata Kuliah Pilihan atau Lanjutan
Di perguruan tinggi, untuk menunjang pembelajaran di suatu jurusan, biasanya ada mata kuliah pilihan. Mata kuliah pilihan masih memiliki kaitan dengan apa yang dipelajari di suatu jurusan, namun materi pembelajarannya lebih spesifik dan kompleks.

Mata kuliah pilihan biasanya dimasukan ke semester-semester akhir (semester 7 atau 8). Beberapa mata kuliah pilihan yang biasanya ada di semester akhir, yaitu:

Data Mining
Cloud Computing
Cloud Programing
Teori Bahasa dan Otomata
Mobile Programing
Sistem Terdistribusi
Keamanan Jaringan
Artificial Intelligence
Sistem Pakar/Expert System
Machine Learning
Mekantronika /Robotika
Biometric
Semantic Web
Kriptografi
Computer Vision
Business Intelligence dan Big Data
Dll (sesuai kebijakan kampus)
Baca Juga : Mau Kuliah Hukum Online? Ini Tips dan Panduannya

Prospek Kerja untuk Jurusan Teknik Informatika
jurusan teknik informatika
Pinters perlu kesungguhan hati untuk belajar saat masuk jurusan ini. Banyak orang yang masuk jurusan ini karena salah persepsi. Pembelajaran soal komputer yang dibayangkan, tidak sesimpel kenyataan.

Jika kamu bisa bersungguh-sungguh belajar dan mampu menguasai materi-materi yang diajarkan, prospek pekerjaan untuk jurusan ini cukup terbuka luas dengan gaji yang cukup fantastis. 

Terlebih lagi, saat ini masuk revolusi industri 4.0, SDM yang ahli di bidang teknologi informasi akan sangat dibutuhkan.

Berikut beberapa prospek kerja Teknik Informatika. Sebagai catatan, prospek kerja ini hanya berlaku buat kamu yang benar-benar memiliki keahlian, bukan cuma lulus tapi tidak tahu apa-apa. 

1. Programmer
Tugasnya adalah membangun suatu program dalam berbagai platform mulai dari platform mobile, desktop, maupun web. Supaya bisa berprofesi sebagai programmer, skill coding atau menggunakan bahasa pemrograman untuk membuat program harus mumpuni.  

2. System Analyst
Pekerjaan seorang System Analyst adalah menganalisa dan merancang sebuah sistem untuk kebutuhan suatu perusahaan atau organisasi. Sistem yang dimaksud tentu saja berhubungan dengan jaringan komputer, hardware yang digunakan, database, system definition, dan software yang dibutuhkan.

3. Software Developer
Pekerjaan ini sebenarnya cukup dekat dengan programmer, namun tugasnya lebih luas. Seorang Software Developer tidak hanya sekedar membuat program dengan coding, namun juga bertugas menganalisa kebutuhan client, merancang software yang bisa memberi solusi bagi kebutuhan client.

Seorang Software Developer juga harus bisa menganalisa permasalahan dari suatu software yang sudah, dan melakukan modifikasi untuk mengoptimalkan fungsi softwarenya. 

4. Web Designer & Web Programmer
Tugas seorang Web Designer adalah membuat user experience yang baik pada sebuah platform web. Pekerjaan ini menuntut skill desain dan pemrograman. 

Seorang Web Developer tugasnya kurang lebih serupa dengan seorang programmer, hanya saja program yang dikembangkan berupa web. 

5. Data Engineer
Seorang Data Engineer memiliki tugas untuk membangun suatu arsitektur manajemen data. Manajemen datanya mulai dari database berskala kecil, data warehouse, hingga sistem data yang bisa memproses dalam skala yang besar. 

6. Network Support Engineer
Tugas seseorang yang berprofesi sebagai Network Support Engineer berkaitan dengan pemeliharaan suatu jaringan komputer di perusahaan. 

Selain melakukan pemeliharaan rutin, seorang Network Support Engineer juga harus bisa menguji bagaimana kondisi suatu jaringan, apakah bekerja dengan normal atau tidak dan mengatasi masalah yang terjadi pada suatu jaringan.

Apakah Pinters sudah memiliki gambaran jelas seputar jurusan ini? Jadi sudah paham ya, jangan salah persepsi lagi.

Kesimpulan
Jika kamu memiliki minat serius di dunia programming, jurusan ini adalah wadah yang tepat. Kamu bisa mengembangkan skill programming dan mempelajari hal-hal penunjang lainnya.

Kuliah memang butuh dana, dan hal tersebut kerap menjadi penghalang. Tidak usah khawatir, cita-citamu mengenyam pendidikan tinggi tidak akan pupus begitu saja. Pintek siap memberi solusi terhadap permasalahan dana pendidikan.

Pintek bisa memberi bantuan berupa pinjaman dana pendidikan. Dengan bantuan ini, orang tuamu bisa mengatur keuangan keluarga dengan lebih nyaman. 

Pintek bisa menanggung seluruh tagihan biaya pendidikan. Tersedia dana hingga 300 juta yang siap dipinjamkan. Cara bayarnya bisa dicicil per bulan. Biayanya ringan, bunganya  juga rendah. Jangka waktu cicilannya juga mencapai 2 tahun. 

Penawaran yang menarik kan! Jangan tunda cita-citamu belajar mata kuliah Teknik Informatika untuk menjadi ahli programming. Ajukan pinjaman pendidikan ke Pintek sekarang juga!
